
  ####################################################################

                     Anmerkungen zur Transkription

  Der vorliegende Text wurde anhand der Buchausgabe von 1888 so weit
  wie möglich originalgetreu wiedergegeben. Wortwahl, Rechtschreibung
  und Zeichensetzung in den Bilderläuterungen stammen von der von
  Goethe korrigierten Fassung des Texts, daher bestehen einige
  Unterschiede zu heutigen Sprachgepflogenheiten.

  Ein gesperrt gedrucktes Wort (‚Weimar‘) wurde mit +Pluszeichen+
  umgeben. Hochgestellten Zeichen geht das Caret-Symbol (^) voraus;
  mehrere Zeichen werden dabei mit geschweiften Klammern gruppiert, wie
  in 23^{ten}.

  ####################################################################




                            Zweiundzwanzig
                      Handzeichnungen von Goethe.

                                 1810.


          Im Auftrage des Vorstandes der Goethe-Gesellschaft

                             herausgegeben

                                  von

                             Carl Ruland.

                            [Illustration]

                                Weimar
                    Verlag der Goethe-Gesellschaft
                                 1888.




                     Weimar. -- Hof-Buchdruckerei.




In dem väterlichen Hause war Goethe früh mit Kunst und Künstlern
in Berührung gekommen: „halb natürlich, halb erworben“ besaß der
noch nicht Fünfzehnjährige „die Gabe, die Gegenstände auf die Kunst
anzusehen“. Auf den einsamen Spaziergängen im Frankfurter Stadtwalde
nach dem trüben Ausgange der Gretchen-Episode entstanden 1764 „auf die
ungeschickteste Weise“ die ersten Zeichnungen nach der Natur, die der
Vater aber doch sorgsam bewahrte, und welche dem trefflichen Seekatz
ein Bedauern entlockten, daß der Jüngling nicht zum Maler bestimmt
sei. Die künstlerischen Regungen erstarkten in Leipzig im Verkehr
mit Oeser; dem Vater und Freund Hermann wurden die ersten Radirungen
gewidmet. 1768 nach der Rückkehr verkürzt das Zeichnen dem körperlich
Erkrankten die langen Stunden der Zimmerhaft; 1772 wird während eines
Ausfluges an den Rhein fleißig gezeichnet, es wird radirt. Goethe ist
„ganz Zeichner“ und erwirbt sich durch seine Leistungen das Lob der
Freunde Merck und Schönborn. Jetzt wird auch das Portraitiren versucht,
und unter Nothnagels Leitung in Öl gemalt. Während der ersten Jahre
des Weimarer Lebens geht dies so fort: landschaftliche Skizzen werden
in vielen Briefen erwähnt, Wieland, Frau von Stein, Corona u. a.
werden portraitirt; das uns erhaltene Bild des ersten galt für sehr
ähnlich, die anderen scheinen leider unwiederbringlich verloren. Welche
Bedeutung die Italiänische Reise und der Verkehr mit den römischen
Künstlern für die ausreifende Entwicklung von Goethes Kunstanschauung
und Ausübung hatte, ist auf jeder Seite des Tagebuches wie der Briefe
ersichtlich. Nicht nur sein „kleines Zeichnentalentchen“ hatte er
ausgebildet, sondern er durfte von sich sagen, daß er „als Künstler“
zurückkehre. „Unzählige kleine Skizzen“ hatte er mitgebracht: ihre
Zusammenstellung in einen noch heute in Goethes Studirzimmer bewahrten
Sammelband erheiterte ihm die einsamen Stunden des Herbstes 1788. Wenn
sich aus den folgenden Jahren weniger Zeugnisse eigner künstlerischer
Thätigkeit mit chronologischer Zuverlässigkeit nachweisen lassen,
so wissen wir doch, daß sie nie ganz erlosch, zumal während der
Sommeraufenthalte in Jena und Böhmen, da der Verkehr mit anregenden
Persönlichkeiten, wie mit dem Landschafter Kaaz 1808 und 1809, die alte
Lust wieder in’s Leben rief.

Die hier kurz zusammengestellten Daten zeigen, daß das Verlangen nach
eignem künstlerischen Schaffen und die Freude an demselben wie ein
rother Faden Goethes Leben während mehr als 45 Jahre durchzieht: im
Jahre 1810 sollte dieser Trieb seinen Abschluß finden.

Der Anfang dieses Jahres war „mühsam genug“, galt es doch die endliche
Fertigstellung der Farbenlehre. Am 12. März ging Goethe behufs
ungestörten Abschlusses der Drucklegung nach Jena und verweilte
dort bis zum 16. Mai. Während dieser Zeit, auf Spaziergängen wie im
Gespräche mit Freunden oder dem Sohne, erwachte die Anwandlung, die
Eindrücke zu Papier zu bringen. Auch während des Aufenthaltes in Böhmen
vom 16. Mai bis 16. September erhielt sich „dieser wundersame Trieb,
um später nicht wieder hervorzutreten“. Elf Jahre später scheinen
äußere Anlässe Goethe bestimmt zu haben, diese „mehr als gewohnt
reinlichen Blätter“ des Jahres 1810 zusammenzusuchen und in einem
Bande zu vereinigen, ziemlich zu derselben Zeit, da Schwerdgeburth,
Lieber und Holdermann es unternahmen, Goethische Handzeichnungen durch
Radirung zu vervielfältigen und mit erläuternden Versen in einem Heft
herauszugeben.*)

Als der Unterzeichnete der Generalversammlung der Goethe-Gesellschaft
berichtete, daß sich jenes 1821 zusammengestellte Album nicht allein
in den Sammlungen des Goethe-National-Museums vorgefunden, sondern daß
demselben auch ein von Goethe verfaßter, erläuternder Text beiliege,
welcher die Sammlung gleichsam als des Dichters Vermächtniß bezeichnet,
aus dem sein künstlerisches Wollen und Können zu beurtheilen sei,
da wurde von verschiedenen Seiten der Wunsch rege, dasselbe möge in
getreuer Wiedergabe nebst den Erläuterungen den Mitgliedern zugänglich
gemacht werden. Da die Erlaubniß zur Veröffentlichung mit dankeswerther
Bereitwilligkeit höchsten Ortes ertheilt wurde, beschloß der Vorstand,
das Album im Jahre 1888 als außerordentliche Gabe den Mitgliedern zu
überreichen, indem er zugleich den Unterzeichneten mit der Herausgabe
betraute. Einer Rechtfertigung bedarf dieser Beschluß gewiß nicht.
Nichts dürfte geeigneter sein, den Goethefreunden einen richtigen
Begriff von des Dichters künstlerischen Fähigkeiten zu geben, als die
Betrachtung dieser mit besonderer Sorgfalt unter Abwesenheit jeglicher
fremden Beihülfe ausgeführten Blätter. Es finden sich ja im Verkehr
hie und da Goethische Zeichnungen, meist von ihm oder von der Familie
an Freunde und Sammler verschenkt, manchmal mit einigen Worten von
seiner Hand geziert, aber es steht fest, daß sehr viele derselben erst
durch befreundete Künstlerhand ihre letzte Vollendung erhielten. In den
Sammlungen des Goethe-Museums selbst befinden sich hunderte Goethischer
Zeichnungen, aber entweder sind dieselben nur flüchtige Skizzen oder
sie sind nachweislich von Lieber, Kaaz u. a. ausgeführt und sauber mit
Linien und farbigen Rändern umzogen. Von diesen allen hebt sich unser
Album durch liebevolle, von keiner fremden Hand berührte Ausarbeitung
aufs vortheilhafteste ab. Interessant ist es, dasselbe neben den in
der Goethischen Sammlung so zahlreich vertretenen Federzeichnungen
der Kobell, Tischbein, Hackert u. a. zu durchblättern: auf den ersten
Blick erkennen wir, daß Goethes Auge und Auffassung der Natur mit denen
seiner Zeitgenossen übereinstimmt, daß seine Formensprache auch die
ihre ist.

Goethe selbst hat seinen Zeichnungen am 22. und 23. Juni 1821
Erläuterungen beigegeben: denselben etwas hinzufügen zu wollen, wäre
Überhebung. Nur einige einschlagende Vermerke der Tagebücher mögen hier
mitgetheilt sein. Am 26. März 1810 geht Goethe „morgens spaziren an
der Leutra hin; Gegend von Schiller’s Garten, durch’s Paradies zurück.
Nach Tische gezeichnet.“ Ebenso am 27.: wir dürfen annehmen, daß damals
die schönen Blätter Nr. 2 und 13 entstanden. Ein kurzer Ausflug nach
Drackendorf am 29. mag die Skizze Nr. 3 veranlaßt haben. Am 6. April
geht Goethe mit seinem August spaziren, „den Philosophenweg, dann in’s
Thal herunter, durch’s Zwätzener Thor zurück;“ den Nachmittag des 8.
April bringt er bei Major v. Knebel zu und zeichnet „während die übrige
Gesellschaft tanzte“. Am 11. April geht er „einen Augenblick spaziren,
das Detail des Pulverthurmes anzusehen“ und zeichnet und tuscht dann
den übrigen Theil des Tages, sicher an Nr. 10. Am 2. und 3. Mai liest
Goethe in Bruce’s Reisen nach Abyssinien und vermerkt „die Cataracten
des Nils“ -- unzweifelhaft die Anregung zu Nr. 6. Vom 16. Mai bis 5.
Juni wird das Zeichnen fast an jedem Tage erwähnt; in Hof entsteht das
Blatt Nr. 13. Vom 21.–26. Mai begiebt sich Goethe täglich um elf in
den Weißen Hirsch in Carlsbad, um von einem Fenster desselben aus zu
zeichnen; nach Tische werden die Contoure sorgfältig umrissen und die
Blätter getuscht. Am 11. Juni beendigt er die „Orlamündische Zeichnung“
Nr. 14, am 11., 13. und 14. werden die bisher fertig gewordenen Blätter
„ajustirt und aufgezogen“. Am 4. August wird Carlsbad verlassen; auf
den 17. fällt der Ausflug von Teplitz nach Schloß Graupen in Begleitung
Riemer’s und Zelter’s, der die Sammlung um die schönen Nrn. 17 und
18 vermehrte; am 24. August wird das Stadtthor von Bilin (Nr. 22)
gezeichnet und am 27. ausgeführt. Bis zum 5. September ist kein Tag,
an dem nicht der Morgen oder der Abend oder beide mit künstlerischer
Thätigkeit ausgefüllt sind. Bedenken wir dabei den gerade in jenem
Sommer 1810 sehr lebhaften gesellschaftlichen Verkehr -- wir erinnern
an die Anwesenheit des Königs von Holland und der Kaiserin von
Österreich mit glänzendem Gefolge, die für dieselbe anzufertigenden
Gedichte, die dem Herzog Carl August in Teplitz gewidmeten Stunden --
so scheint es nicht mehr übertrieben, wenn Goethe selbst diesen zum
letzten Mal erwachenden Trieb zu künstlerischem Schaffen geradezu einen
wundersamen nennt.

Über die Zeichnungen selbst ist kaum etwas hinzuzufügen, deren
Ausführungsweise in den Lichtdrucken der Herren M. Rommel & Co. mit
ebensogroßer Sorgfalt als gutem Erfolg wiedergegeben ist. Nr. 1 und 2
sind in Größe den Originalen fast gleich, die übrigen Blätter wurden um
etwa ⅓ verkleinert.

Möge denn diese Veröffentlichung dazu beitragen, die künstlerische
Seite in Goethe unseren Mitgliedern näher zu bringen. Wenn einst
die gesammten schriftlichen Belege über den Verkehr Goethes mit
Künstlern gesichtet und erläutert vorliegen, dann erst werden die
sämmtlichen Beziehungen Goethe’s zur Kunst, und was Kunst und Künstler
ihm verdanken, klargelegt werden können. Hat unsere diesjährige
Veröffentlichung den Weg zu diesem letzten Ziele nur einigermaßen
geebnet, so hat sie ihren Zweck erfüllt.

  C. Ruland.


  *) Vergl. Tag- und Jahreshefte, Lempel’sche Ausgabe §§ 748, 764,
     1089, 1047.




Als ich im April 1810 nach Jena ging, um meine zwey Bände zur
Farbenlehre abzuschließen und den Druck zu beendigen, sah ich der
Erledigung von einer Last, die so viele Jahre auf mich gedruckt, mit
Wohlbehagen entgegen; ich hatte mich so lange Zeit mit der Farbe, aber
ohne Bezug auf Gestalt und lebendige Natur beschäftigt, daß dieser
abstrakte ja abstruse Zustand mir höchst widerwärtig erschien, und
mich ein wunderliches Verlangen überfiel, das was in mir läge von
Zeichnungsfähigkeit der Landschaft noch einmal zu versuchen. Dies
geschah nun auf diese Weise, daß ich bey einsamen Spatziergängen mir
gewisse Gegenstände so fest als möglich einprägte und nachher zu Hause
mit der Feder aufs Papier fixirte, auch wohl an der Natur selbst Umriß
versuchte, oder nach Erzählungen mir Gegenden vorbildete und theils die
Umrisse stehen lies, theils durch Licht und Schatten die Gegenstände
zu sondern suchte. Dieses setzt’ ich fort bis in den August, auf
meiner Reise nach Carlsbad und Töplitz, da denn auch die Ausflüge nach
Graupen und Bilin gleicherweise benutzt wurden. Und so entstanden denn
nachstehende, zweyundzwanzig Blätter, die ich mit eben so wunderbarer
Aufmerksamkeit aufzog, umrahmte und mehr oder weniger ausführte. Da mit
dem August sich diese gewissermaßen angestrengte Neigung völlig verlor,
auch nachher wenig der Art von mir hervorgebracht wurde, und selbst
wenn ich es versuchen wollte, nicht sonderlich gelang, so habe diese
Zeichnungen sämmtlich zusammen gehalten, keine fremde Hand, wie ich
sonst bey Skizzen gerne that, darin walten lassen und so dieser eigenen
Lebens- und Kunstepoche ein Denkmal zu erhalten gesucht; wie ich sie
denn auch gegenwärtig in einen Band gesammelt, um sie für ein Ganzes
zu erklären, woraus Fähigkeit sowohl als Unfähigkeit beurtheilt werden
könnte. Um den einzelnen Blättern mehr Interesse zu geben, bezeichne
folgendes.


No. 1.

Die Nordseite des Grabens zu Jena, in der Einbildungskraft
zusammengezogen, um ein engeres Bild zu gewinnen. Göttlings Thurm und
Akazien, der halbausgefüllte Graben, die Wucherey, das Accouschir-Haus,
der Pulverthurm, alles auf sehr subjective Weise nachgebildet.


No. 2.

Das Engelgatter und Brücke, an Ort und Stelle, obgleich wild, doch mehr
an der Wirklichkeit, gezeichnet vom Fußpfad auf der Höhe des linken
Ufers der Leutra; Substructionen und Häuschen auf der rechten Seite
gehören zu Schillers Garten.


No. 3.

Erinnerung an Drackendorf bey flüchtigster Durchfahrt.


No. 4.

Gartenthüre auf der Höhe gegen Lichtenhayn, die Gegend und der Hausberg
bey Sonnenuntergang.


No. 5.

  den 2. Mai.

Aus Major von Knebels Fenster hinab in den Klippsteinischen Garten, das
Häuschen links Besitzung von Schnaubert.


No. 6.

  den 2. Mai.

Hier muß weiter ausgeholt werden. Mein Sohn, damals in Jena studirend,
hatte mit großer Leidenschaft die Reisen von Bruce aufgefaßt und
erzählte eines Abends bey Knebel von den Nilquellen, besonders aber von
dem zwischen Gebirgen eingeschlossenen See, zu welchem die von allen
Seiten periodisch zuströmenden Wasser eigentlich die Überschwemmung des
Nils verursachen; ich dachte mir meine alten geologischen Erfahrungen
zusammen und schrieb sie schnell auf, wie vorliegt.


No. 7.

Nach einem langen Spatzierwege mit meinem Sohn, thalaufwärts, glaubte
ich wieder einen so productiven Abend zu erleben, allein der Knabe
schlief ein und es blieb mir nichts übrig als ihn ruhen zu lassen,
unter einem Eichbaum, der sich mir in die Einbildungskraft tüchtig
eingedruckt hatte, und fügte sodann, mit blässeren Tinten, Mittelgrund
und Ferne hinzu, wovon die weiteste durch die Zeit schon ausgelöscht
ist.


No. 8.

Ein anderer Abend war schon gewinnreicher; er konnte nicht genugsam
umständlich erzählen von Bergen und Thälern, Strömen und Schlössern,
die er mit fröhlicher Gesellschaft durchwandert hatte, so daß ich
verleitet ward ein Analogon zu Papier zu bringen, welches wo nicht
seiner Erinnerung doch wenigstens seinem Gefühl genug that.


No. 9.

Der alte Thurm des Löberthors zu Jena. Da das Communicationsbrückchen
längst verfallen, der Thurm selbst abgetragen, der Graben ausgefüllt
ist, so hat dieses Blatt, außer dem malerischen Gegenstand, noch für
die Stadt eine Art alt-topographisches Interesse.


No. 10.

Ist der Gegenstand der ersten Nummer, noch willkührlicher, oder wenn
man will künstlerisch verwegener behandelt. Der Göttlingische Thurm,
das Accouschir-Haus und der Pulverthurm in ihren Eigenheiten mehr
zusammengerückt.


No. 11.

Links der Anatomie-Thurm, grade vor das Ulrichische Haus, die
Rathsteiche rechts. Eine wunderliche Beleuchtung kommt daher,
daß ein Mittagslicht von hinten angenommen ist, bey welchem die
frischaufgrünenden Sträucher und Bäume, durchscheinend glänzen.


No. 12.

Das Neuthor, von außen gesehen; zunächst das Hellfeldische Haus und
Garten, dahinter fernerhin die Stadt, Stadtkirche und Thurm und das
Thal hinabwärts.


No. 13.

Schillers Garten, angesehen von der Höhe über dem rechten Ufer der
Leutra; der Brückenbogen führt zum Engelgatter. (S. No. 2.) Das
Häuschen daran eine Gartenlaube, welche Schiller zur Küche verwandeln
lies; das gerade entgegenstehende Eckgebäude errichtete Schiller als
ein einsames Arbeitszimmer und hat darin die köstlichsten Werke zu
Stande gebracht. Als das Grundstück nach seinem Ableben in andere
Hände kam, verfiel das Gebäude nach und nach und ward im Jahr [1817?]
abgetragen. An dem höher stehenden Wohnhaus sind die zwey oberen
Fenster des Giebels merkwürdig. Hier hatte man die schönste Aussicht
das Thal hinabwärts und Schiller bewohnte diese Dachzimmer.

Jetzt ist auf flacher Erde das Observatorium angebaut und das Ganze hat
überhaupt ein völlig anderes Ansehen.


No. 14.

  den 16. Mai.

Ansicht von Naschhausen, Orlamünde oben drüber; der Kirchweg hinauf mit
uralten Linden bepflanzt, links herum geht es nach der Brücke über die
Saale.


No. 15.

  den 17. Mai.

Ehemalige Ansicht des Marmorbruches vor Hof; diese Felsparthie ist
nunmehr auch ganz abgetragen und man sucht vergebens nach diesem
ehemals interessanten Gegenstande.


No. 16.

Capelle in Carlsbad, auf der Mittelhöhe der alten Prager Straße,
rechter Hand steht das Wirthshaus. Hinter dem Teiche und der
bezeichneten Scheune geht jetzt die neue Prager Straße gegen die Eger
zu.


No. 17.

  den 17. August.

Ruinen des Schlosses über Graupen.


No. 18.

Dasselbe von der andern Seite. Hier sind die heruntergeschobenen
Mauermassen merkwürdig; sie kamen dadurch aus ihrem horizontalen Stand,
daß man sie von unten hinauf als Steinbruch traktirte und die Quadern
des Grunds so lang es gehen wollte wegnahm, so daß zuletzt die Mauer
herabrutschte.


No. 19.

  den 24. August.

Die Stadt Bilin, von dem oberen zu ihr führenden Kunstwege anzusehen;
links das untere Thor, Capelle, sodann das untere Schloß, die Stadt,
sodann über ihr der berühmte Fels; er besteht aus Klingstein, der sich
erst flach legt, dann säulenförmig aufsteigt. Er ruht unmittelbar auf
Gneis, von dem er hie und da Stücke in sich aufgenommen hat.


No. 20.

Derselbe Fels von den Brunnengebäuden her gezeichnet.


No. 21.

Derselbe Fels mehr von hinten und also in einiger Verkürzung.


No. 22.

Das Biliner Schloß mit der Umgebung des Platzes vor dem Stadtthor.

  Weimar, den 23^{ten} Juni 1821.

  Vorher stehender Text liegt in der ersten, dem Schreiber John
  dictirten, von Goethe durchcorrigirten Niederschrift und in einer
  ebenfalls von John hergestellten Reinschrift vor, welche letztere
  keine Spuren einer nochmaligen Durchsicht Goethes trägt. Für den
  Druck ist jene im Goethe-Archiv aufgefundene Niederschrift maßgebend
  gewesen, in der Orthographie sowohl wie besonders in der meist von
  Goethe eigenhändig eingetragenen Interpunction. Für die Erlaubniß zur
  Benutzung derselben sowie der Tagebücher gebührt der hohen Besitzerin
  des Archivs ehrerbietigster Dank; Herr Director Suphan hat den
  Herausgeber in allem auf’s wirksamste unterstützt und gefördert.

  +Weimar+, den 18. October 1888.

  C. R.


[Illustration: 1.

  Lichtdruck
  von Martin Rommel & Co.
  Stuttgart.

  Gesetzlich geschützt.
  1888.]

[Illustration: 2.

  Lichtdruck
  von Martin Rommel & Co.
  Stuttgart.

  Gesetzlich geschützt.
  1888.]

[Illustration: 3.

  Lichtdruck
  von Martin Rommel & Co.
  Stuttgart.

  Gesetzlich geschützt.
  1888.]

[Illustration: 4.

  Lichtdruck
  von Martin Rommel & Co.
  Stuttgart.

  Gesetzlich geschützt.
  1888.]

[Illustration: 5.

  Lichtdruck
  von Martin Rommel & Co.
  Stuttgart.

  Gesetzlich geschützt.
  1888.]

[Illustration: 6.

  Lichtdruck
  von Martin Rommel & Co.
  Stuttgart.

  Gesetzlich geschützt.
  1888.]

[Illustration: 7.

  Lichtdruck
  von Martin Rommel & Co.
  Stuttgart.

  Gesetzlich geschützt.
  1888.]

[Illustration: 8.

  Lichtdruck
  von Martin Rommel & Co.
  Stuttgart.

  Gesetzlich geschützt.
  1888.]

[Illustration: 9.

  Lichtdruck
  von Martin Rommel & Co.
  Stuttgart.

  Gesetzlich geschützt.
  1888.]

[Illustration: 10.

  Lichtdruck
  von Martin Rommel & Co.
  Stuttgart.

  Gesetzlich geschützt.
  1888.]

[Illustration: 11.

  Lichtdruck
  von Martin Rommel & Co.
  Stuttgart.

  Gesetzlich geschützt.
  1888.]

[Illustration: 12.

  Lichtdruck
  von Martin Rommel & Co.
  Stuttgart.

  Gesetzlich geschützt.
  1888.]

[Illustration: 13.

  Lichtdruck
  von Martin Rommel & Co.
  Stuttgart.

  Gesetzlich geschützt.
  1888.]

[Illustration: 14.

  Lichtdruck
  von Martin Rommel & Co.
  Stuttgart.

  Gesetzlich geschützt.
  1888.]

[Illustration: 15.

  Lichtdruck
  von Martin Rommel & Co.
  Stuttgart.

  Gesetzlich geschützt.
  1888.]

[Illustration: 16.

  Lichtdruck
  von Martin Rommel & Co.
  Stuttgart.

  Gesetzlich geschützt.
  1888.]

[Illustration: 17.

  Lichtdruck
  von Martin Rommel & Co.
  Stuttgart.

  Gesetzlich geschützt.
  1888.]

[Illustration: 18.

  Lichtdruck
  von Martin Rommel & Co.
  Stuttgart.

  Gesetzlich geschützt.
  1888.]

[Illustration: 19.

  Lichtdruck
  von Martin Rommel & Co.
  Stuttgart.

  Gesetzlich geschützt.
  1888.]

[Illustration: 20.

  Lichtdruck
  von Martin Rommel & Co.
  Stuttgart.

  Gesetzlich geschützt.
  1888.]

[Illustration: 21.

  Lichtdruck
  von Martin Rommel & Co.
  Stuttgart.

  Gesetzlich geschützt.
  1888.]

[Illustration: 22.

  Lichtdruck
  von Martin Rommel & Co.
  Stuttgart.

  Gesetzlich geschützt.
  1888.]

